Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
la tuberculose osteoarticulaire.
Alors les objectifs de ce cours, c'est
qu'il faut connaître les facteurs favorisant la
tuberculose osteoarticulaire, ses signes cliniques et paracliniques, les
moyens diagnostiques et thérapeutiques.
Voici le plan qu'on va suivre, donc
on va voir l'épidémiologie et la physiopathologie
de cette installation, le diagnostic positif et différentiel,
et puis le traitement et l'évolution de
la maladie.
Alors la tuberculose osteoarticulaire est due à la
localisation osseuse et ou articulaire du bacille de
corps, plus précisément le Mycobacterium tuberculosis.
Elle peut toucher toutes les structures osseuses et
sonoviales de l'organisme et on distingue deux
localisations.
D'abord l'atteinte vertébrale qui est la
plus fréquente, elle survient dans 50% des
cas, et dans la moitié restante, l'atteinte
périphérique, à savoir les arthrites et l'atteinte
péri-articulaire, contenant les thénocinophytes et les bursites,
et puis les atteintes isolées de l'os,
et on trouve les ostéites ou ostéomyélites.
Sur le plan épidémiologique, la tuberculose osteoarticulaire représente
2 à 5% de l'ensemble des
tuberculoses et 11 à 15% des tuberculoses
extra-pulmonaires, venant en fréquence après les localisations
urogenitales, ganglionaires et pleurales.
L'atteinte est souvent mono-articulaire, cela dans
90% des cas.
L'atteinte plurifocale est l'apanage des sujets
immunodéprimés et chez l'enfant.
Les arthrites prédominent au niveau des membres inférieurs,
et sur ce tableau, vous voyez les différentes
pourcentages et fréquences en fonction de l'articulation
touchée.
La tuberculose osteoarticulaire touche les deux sexes, à
tous les âges, et parmi les facteurs favorisant,
en cite, les mauvaises conditions de vie, notamment
la promuscuité, la malnutrition, et puis les maladies
chroniques telles que le diabète, l'insuffisance rénale,
l'insuffisance hépatique, l'éthylisme, les sujets âgés,
les sujets immunodéprimés, que ce soit par la
maladie immunodéprimante telle que l'HIV, telle que
les cancers, et puis par les traitements immunosuppresseurs,
comme une corticothérapie prolongée, une chimiothérapie, une pathologie
tumorale aussi, et puis les facteurs favorisant le
plus important et qui ont un poids beaucoup
plus lourd, ce sont l'antécédent de tuberculose,
maladie, ou bien un contage tuberculeux.
Sur le plan physiopathologique, alors le germe qui
est en cause de la tuberculose ostéarticulaire est
le Mycobacterium tuberculosis essentiellement, plus rarement le Mycobacterium
bovis.
Il faut savoir que c'est une infection
possibacilaire, c'est-à-dire qu'au sein
des lésions, la quantité de BK est faible.
La tuberculose ostéarticulaire résulte de la dissémination hématogène
du BK à partir d'un foyer viscéral.
C'est un foyer primitif, le plus souvent
pulmonaire.
Donc nous avons une infection pulmonaire et de
ce site, il y aura le passage de
BK dans le sang et va se localiser
au niveau des structures ostéarticulaires.
Alors cette dissémination peut être récente, c'est
-à-dire qu'elle est concomitante au foyer
actif qui est à distance, ou bien cette
dissémination est ancienne, le BK est déposé dans
les structures osseuses, mais à la suite d
'une réactivation locale qu'on va voir apparaître
les signes cliniques d'une tuberculose ostéarticulaire.
Alors le BK atteint l'articulation par voie
hématogène avec deux portes d'entrée possibles, soit
directement dans la membrane synoviale, soit indirectement dans
l'os adjacent, c'est-à-dire qu
'on a une ostéïde qui va se compliquer
et s'étendre vers l'articulation et donnant
une ostéoarthrite.
L'ostéomyélite tuberculose provient d'une dissémination par
voie hématogène dans la moelle osseuse.
Comment on fait le diagnostic positif ?
Donc on va voir une étude clinique d
'abord, en fonction des différentes localisations.
On va voir d'abord la tuberculose rachidienne
puisqu'elle est la plus fréquente, ensuite on
verra les signes cliniques de l'arthrite, de
l'ostéomyélite et de l'ostéotuberculose, et puis
de la tuberculose abarticulaire qui est beaucoup plus
rare.
Concernant la tuberculose rachidienne, nous avons trois formes.
La spondylodécide tuberculose ou mal de pote, c
'est quand on a une atteinte de deux
corps vertébraux avec le disque intervertébral adjacent.
La spondylite tuberculose qui est la deuxième forme,
correspond à une atteinte uniquement du corps vertébral,
et puis on peut avoir aussi l'atteinte
de l'arc postérieur.
Dans l'atteinte rachidienne, le rachis dorsal est
le plus fréquemment touché, puis le lombaire et
plus rarement le rachis cervique.
Au début, le malade se présente pour des
rachialgies qui peuvent être mécaniques, d'installation insidieuse
et parfois elles peuvent être inflammatoires.
Donc cette rachialgie qui est insidieuse et d
'installation progressive, elle est la source de retard
diagnostique.
On peut avoir aussi des radiculalgies.
Les signes généraux sont inconstants, fait d'amaigrissement,
de fièvre, de sueur nocturne.
Donc on les trouve le plus souvent chez
un tiers des patients.
Dans les formes évoluées, le malade peut présenter
une masse paravertébrale, en rapport avec un abcès
froid qui peut se fistuliser à la peau.
On peut avoir des signes neurologiques, par une
compression radiculaire, ou une compression médulaire, ou une
compression de la côte chevale.
Donc cela peut être fait soit par le
biais d'un abcès froid, soit par le
biais d'une épidurite.
On peut avoir aussi dans les formes évoluées,
une gibosité, une déformation rachidienne.
Et comme j'ai dit, l'évolution insidieuse
de la maladie est source de retard diagnostique
et peut aller de plusieurs mois à plusieurs
années.
Alors la deuxième forme clinique est l'arthrite.
Et le plus souvent, il s'agit d
'une monoarthrite chronique destructrice.
Il faut savoir que les signes cliniques n
'ont rien de spécifique.
Les signes généraux sont inconstants.
La sténie, l'anorexie, l'amaigrissement, les sueurs
nocturnes et la fièvre modérées.
On assiste à une arthrite sub-aiguë, voire
chronique.
La douleur peut être inflammatoire, modérément inflammatoire.
Elle peut être mixte ou carrément uniquement mécanique,
responsable d'une impotence fonctionnelle.
Quand il s'agit d'une atteinte de
membres inférieurs, on peut avoir une boîterie.
Et sur le plan physique, on peut trouver
un gonflement.
Alors ce gonflement est dû à plusieurs éthiologies.
Il peut être en rapport avec un épanchement
articulaire ou une épertrophie sino-hialolide.
Un oedème des parties molles ou la présence
d'abcès froid.
L'eczéma retrouve une raideur articulaire le plus
souvent.
On peut avoir un flessome, une amyotrophie qui
témoigne de la chronicité de l'atteinte.
Une fistulisation à la peau.
Et puis il faut toujours chercher une adénopathie
satellite.
Alors l'arthrite, elle tend à s'aggraver
de façon progressive.
L'ostéomyélite ou l'ostéite, tous les os
du squelette, peuvent être concernés.
Mais le plus souvent, ça touche les os
lents et essentiellement au niveau des membres inférieurs.
Par exemple, au niveau des grands trochanthères, on
parlera d'une trochanthérite tuberculeuse.
Ça peut toucher aussi le calcanium, le tibia,
l'humérus et puis les autres structures osseuses.
Les signes gynéraux y sont rares, sauf peut
-être si on a une forme multifocale.
La douleur est d'horaire variable, ce qui
peut égarer le diagnostic et retarder le diagnostic.
On peut avoir une tumefaction, une impotence fonctionnelle.
Là aussi, il faut chercher une adénopathie satellite.
Et l'ostéomyélite se complique par un abcès,
une fistulisation, une extension vers l'articulation voisine
et fractures plus rarement.
Concernant la tuberculose particulière, elle est rare.
On peut avoir une atteinte des tendons du
bourse.
Au niveau des tendons, c'est la thénocynovite
qui est chronique, d'installation progressive.
Elle se manifeste par une tumefaction chronique, un
douleur peu ou pas inflammatoire.
Là aussi, c'est source d'errance diagnostique.
Les bourses, donc on va avoir une bursite
tuberculose et toutes les bourses séreuses peuvent être
atteintes.
Plus fréquemment, la bourse du grand trochontère et
la bourse sous-acromio-deltoïdienne.
Vous voyez sur cette image, c'est une
thénocynovite des extenseurs de la main, thénocynovite tuberculose.
Alors sur le plan imagerie, l'imagerie du
rachis, on commence toujours par la radiographie standard.
Et il faut savoir qu'elle peut être
normale.
Donc ça peut servir d'un bilan de
référence.
Les signes radiographiques, ils sont souvent en retard
sur la clinique.
Et qu'est-ce qu'on peut trouver
?
Alors en cas de spondylodécite, on va avoir
un pincement du disque intervertébral, une érosion des
plateaux vertébraux, osteolyse vertébrale avec géode en miroir
et séquestre osseux.
Et puis on peut avoir aussi au niveau
des parties molles, un abcès paravertébral qui donne
l'aspect en image de fuseau paravertébral.
Voici, c'est une radiographie simple face au
profil du rachis lombaire qui montre un pincement
majeur de disque L3, L4 avec géode en
miroir.
En miroir, c'est-à-dire qu'ils
sont de part et d'autre de disque
intervertébral.
Sur l'image de droite, on voit une
image, une opacité paravertébrale.
Là, c'est l'image en fuseau.
Vous voyez l'aspect en fuseau qui témoigne
de la présence d'abcès paravertébral.
Alors l'abcès paravertébral est très orientateur vers
l'origine tuberculose d'une spondylodécite.
Sur cette radiographie du rachis lombaire de profil,
on voit une destruction du disque intervertébral L2
-L3, un corps géode intrasomatique à contours flous,
ostéolyse des plateaux vertébraux, destruction du corps vertébral
avec un recul du mur postérieur.
Ce recul peut être responsable d'une manifestation
neurologique.
En cas de spondylite, on peut avoir une
lésion ostéolytique géodique homogène à contours nets et
typiquement de sièges centrosomatiques.
Concernant le scanner, il permet de donner des
images beaucoup plus précoces que la radiographie standard.
Et sur cette image, vous voyez, ce sont
des érosions larges en miroir des plateaux vertébraux
orientant vers une tuberculose, une spondylodécite plus précisément.
Alors sur l'IRM, l'IRM c'est
l'examen de choix parce qu'il permet
de voir les lésions de façon très précoce.
Il permet de voir le siège de l
'atteinte, est-ce qu'il est monoétagé ou
étendu à plusieurs étages.
Voir l'étendue des lésions au niveau de
l'espace épidural, est-ce qu'il n
'y a pas d'épidurite, est-ce qu
'il n'y a pas d'abcès dans
les parties molles.
Et voir est-ce qu'il y a
une compression et quand il est là, quel
est son mécanisme, est-ce qu'il a
un rapport avec un recul du mur postérieur
par rapport à un abcès ou une épidurite.
Cité sur cette coupe IRM T2, on voit
un volumineux abcès pré-rachidien dans la concavité
sacrée.
Il y a un important remaniement osseux de
la charnière lombo-sacrée avec tassement de L5,
recul du mur postérieur et désaxation du sac
dural.
Concernant l'imagerie osteoarticulaire périphérique, à la radiographie
standard, il y a une triade en rapport
avec l'arthrite tuberculose.
Premier signe, c'est une déminéralisation juxta-articulaire,
à côté de l'articulation.
On va voir des érosions osseuses du siège
périphérique et un pincement progressif de l'interline
articulaire.
Cette classification radiologique des arthrites tuberculoses permet de
classer les destructions en quatre stades.
Ça va vers les formes les plus simples,
vers les formes les plus destructrices.
On va avoir une destruction complète de l
'articulation avec déformation articulaire, par exemple dans le
stade 4.
Et cela, plus on retarde le diagnostic, plus
on est dans ces stades avancés radiographiques d
'atteinte articulaire.
Voyez cette radiographie du genou en rapport avec
une tuberculose.
On voit une destruction, un pincement global de
l'interline articulaire, la déminéralisation et quelques géodes.
L'ostéomyélite ou l'ostéite, l'aspect radiographique
est très protéiforme et très variable.
La plus fréquente parmi les images, c'est
une lésion ostéolétique à contour net, parfois irrégulier,
entourée de façon inconstante d'une microzone d
'ostéocondensation.
Quand vous voyez sur ces images, vous voyez
des lésions ostéolétiques d'aspect variable du cubitus
et du grand trochanter en rapport avec une
ostéite tuberculose.
Alors les autres moyens, nous avons l'échographie
articulaire.
Elle permet de faire une détection précoce d
'un épicissement synovial, voir la présence d'un
épanchement articulaire, l'existence d'érosion osseuse et
d'abcès péri-articulaire.
Concernant l'IRM, elle peut montrer le panus
synovial, l'épanchement articulaire, la destruction cartilagineuse, la
présence d'érosion osseuse, les fragments osseux ou
les séquestres osseux, les abcès péri-articulaires, l
'inflammation péri-articulaire et bien sûr l'œdème
osseux.
Concernant les examens biologiques, nous avons le syndrome
inflammatoire et d'intensité variable, il peut être
absent.
D'ailleurs l'AVS est normal dans 10
à 20 % des cas.
La ponction articulaire, quand on a un épanchement,
retrouve un liquide inflammatoire et les éléments le
plus souvent sont entre 5000 et 50000 éléments,
avec une prédominance de polynucléaire neutrophile et plus
rarement on peut retrouver une prédominance lymphocytaire.
Alors quels sont les arguments diagnostiques pour incriminer
la tuberculose ?
D'abord il faut rechercher le BK par
une étude bactériologique, on va réaliser un examen
direct, une culture dans le liquide synovial, dans
le pus, mais aussi dans les autres localisations,
à savoir les crachats pour rechercher une atteinte
concomitante à tuberculose pulmonaire à microscopie positive, dans
l'étubage gastrique, l'aspération bronchique par un
ECBU, donc la recherche de BK dans les
urines, ou la ponction d'une athénopathie superficielle.
Donc on va faire un examen direct à
la recherche de bacille acido-alcoolo-résistant après
coloration de Diel-Nielsen, et par la culture
sur un milieu spécifique qui est l'Aunston
-Johnson avec réalisation d'antibiogramme.
Donc on a dit tout à l'heure
que c'est une infection qui est possébacilaire,
donc la culture, l'examen direct souvent peut
être négatif, et la culture, elle met beaucoup
de temps à se positiver, minimum 20 jours.
Alors il y a des signes indirects pour
chercher la tuberculose, alors l'IDR à la
tuberculine, il a une faible rentabilité, il oriente
vers le diagnostic surtout si il est flicténulaire.
D'autres tests sont disponibles, notamment les IGRA,
ou Interférent Gamma Release Say, par le quantiférant
TIBI qui est disponible au Maroc.
Ça permet de détecter la production d'interférents
gamma, sécrétés par les cellules mononucléides sanguines, après
stimulation par des antigènes spécifiques de Mycobacterium tuberculosis.
C'est intéressant beaucoup plus pour la détection
d'une tuberculose latente, ils ne sont pas
recommandés pour le diagnostic de tuberculose maladie chez
l'adulte, et leur négativité permet d'écarter
le diagnostic de tuberculose osteoarticulaire.
Mais leur positivité ne permet pas de différencier
entre une tuberculose latente et une tuberculose maladie.
Le GENExpert permet de chercher le BK par
PCR dans les prélèvements infectés.
Qu'en est-il de la preuve histologique
?
En cas de tuberculose vertébrale, on réalise une
ponction biopsie disco-vertébrale scanogydée.
En cas de tuberculose articulaire, on fera une
ponction écoïdée de liquide articulaire, une ponction cyanoviaire
percutanée ou chirurgicale.
Et en cas d'osteïde, une biopsie osseuse.
Ce qu'on va trouver, c'est le
granulome hypothélioïde gigantocellulaire avec nécrose caséeuse qui affirme
le diagnostic de tuberculose.
Il y a certaines situations où tous les
prélèvements restent négatifs.
Dans ce cas de figure, le diagnostic est
porté sur un faisceau d'arguments, sur le
terrain, des signes clinico-radiologiques, si c'est
une monoarthrite par exemple, qui est d'installation
progressive, insidieuse, chronique, l'entra-dermo-réaction quand
elle réflecte une l'air.
Et on peut aller jusqu'à traitement anti
-tuberculeux sur ces faisceaux d'arguments comme test
diagnostique.
Alors concernant le diagnostic différentiel, l'attente vertébrale,
il faut discuter les autres causes de spondylodécite,
notamment la brucellose, les spondylodécites à germes bainaux,
l'actinomycose, la cryptococose.
Mais là, il faut savoir que la présence
d'un abcès paravertébral important est en faveur
de l'origine tuberculose.
Dans les spondylites ou atteintes de l'arc
postérieur, il faut évoquer le lymphin, le myelomultiple,
le métastase, sans oublier le granulome aiosinophile.
Les arthritis et les ostéotuberculoses, leurs diagnostics différentiels
sont très nombreux.
Et donc là, il faut savoir penser à
l'origine tuberculose, surtout quand la patient présente
un terrain qui favorise, notamment les sens succédants
de tuberculose et de facteurs d'immunodépression.
Donc devant toute arthrite ou ostéite d'installation
progressive chronique qui tend à l'aggravation, dans
un terrain évocateur, il faut évoquer le diagnostic
de tuberculose.
Alors concernant le traitement, le traitement se base
sur un traitement médical basé sur l'antibiothérapie
antibacillaire.
Donc on a une quadrithérapie, une quadrianthibiothérapie, faite
d'ezoniazides, de rifampicine, d'ethambutol et de
pérazinamide.
On va donner une phase d'attaque de
quadrithérapie de 2 mois, suivie d'une phase
d'entretien à base de 7 mois, à
base d'ezoniazides, d'Odiro et de rifampicine.
Ce tableau rapporte les posologies des différents médicaments
utilisés.
Donc par exemple l'ezoniazide est donné à
une dose maximale de 300 mg par jour,
la rifampicine à 600 mg par jour, le
pérazinamide à 2 g par jour et l
'ethambutol à 1200 mg par jour.
Donc le schéma c'est 2 mois de
quadrithérapie, suivi de 7 mois de rifampicine et
d'ezoniazides, pour une durée totale de 9
mois.
Et donc 9 mois c'est le minimum
qu'on peut prolonger au cas par cas.
Il ne faut pas oublier les règles légitimes
de nos diététiques, par exemple l'isolement du
malade, qu'il y a des becas crachat
qui sont positifs, les mobilisations strictes au lit,
dans le mal de pote on peut préconiser
le port d'un corset, les mobilisations en
cas d'osteoarthrite, c'est essentiellement pour l
'entalgie, pendant la phase aiguë, et puis il
faut faire une rééducation fonctionnelle, après la phase
aiguë, pour éviter les raideurs.
Alors le traitement de la tuberculose osteoarthriculaire, c
'est principalement médical, d'autant plus quand il
est instauré dans les phases précoces.
La chirurgie, on peut la préconiser, par exemple
dans le mal de pote, devant des lésions
très destructrices et avec instabilité, et donc il
engage le pronostic neurologique, quand on a des
déformations rachidiennes importantes, des troubles neurologiques, et puis
quand on a des abscès, on peut faire
un drainage chirurgical ou à la ponction.
Dans les ostéites et les ostéomyélites, on peut
faire un curtage chirurgical des séquestres osseux, exégresse
des séquestres et des fistules chroniques, et les
prothèses articulaires peuvent être proposées quand on a
des destructions importantes, mais il faut que ce
soit fait à distance de l'épisode infectieux,
après stérilisation du foyer infectieux.
Le pronostic dépend de la précocité de la
prise en charge, donc plus le diagnostic est
retardé, plus les destructions articulaires seront installées.
Donc ce qu'on va retenir de ce
cours, c'est que la tuberculososité articulaire peut
toucher toutes les structures osseuses et articulaires de
l'organisme, l'atteinte vertébrale est une atteinte
fréquente, l'infection est possible vacilaire, il est
souvent dû à une réactivation tuberculeuse latente, les
symptômes sont longtemps insidieux, il faut penser à
la tuberculose dans un contexte évocateur, les signes
généraux sont rares, l'atteinte radiologique est retardée,
donc une radiographie normale au stade de début
n'élimine pas le diagnostic.
L'IRM est l'examen de choix, le
diagnostic repose sur le prélèvement local avec culture
mycobactériologique et examen histologique qui va mettre en
évidence le granulome gigantocellulaire avec nécrose caselleuse, et
puis le traitement est surtout médical et repose
sur une antibiotérapie antituberculeuse prolongée.